git add .
git status
git log
git commit -m "viesti"


liittäminen ulkoiseen repoon (tässä github)
git remote add origin https://github.com/maunomato/lampotilat-python.git

"uppiminen ulkoiseen"
git push -u origin master

uusi branch (alla oleva luo ja tekee checkoutin ns. short-hand (-b switch))
ks. https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging
git checkout -b iss53
pidempi muoto samalle:
git branch iss53
git checkout iss53

yhdistä oksa masteriin
git checkout master
git merge iss53

poista haara ettei ala liiaksi rönsyilemään
git branch -d iss53


Ennen stagea (add) voidaan palauttaa vanhaan tiedosto(t)
git restore tiedosto.txt

..jos kerkesi stagelle, sama, mutta --staged switchillä
git restore --staged tiedosto.txt

Pieleen mennyt commit voidaan korjata amend komennolla, tekee uuden kommitin edellisen pohjalta
HUOM! amendia ei tehdä muiden koodiin, se on paikallinen...
git commit amend -m "korjattu kommit"

siirrä HEAD tiettyyn commitiin
git reset --hard COMMITKOODI

palautat vanhan version tiedostosta
git restore --source=COMMITKOODI tiedosto.txt
