# GIT-komento-opas 

# lisää kansion tiedostot stagelle
git add .
# status näyttää mm. stageing-alueen
git status

#log näyttää haaran commit historian
git log

# commitin tekeminen 
git commit -m "viesti"

# näyttää haarautumat ja missä haarassa ollaan
git branch 

# uuden haaran luominen
git switch -c "uusibranch"

# haarojen välillä vaihtaminen esim. takaisin masteriin
git switch master

# liittäminen ulkoiseen repoon (tässä github)
git remote add origin https://github.com/maunomato/lampotilat-python.git

# "uppiminen ulkoiseen"
git push -u origin master

# poista haara ettei ala liiaksi rönsyilemään - pitää tehdä toisesta haarasta käsin
# eli käytössä olevaa haaraa ei voi poistaa.
git branch -d iss53

# Ennen stagea (add) voidaan palauttaa vanhaan tiedosto(t)
git restore tiedosto.txt

# ..jos muutos kerkesi stagelle, sama kuin yllä, mutta --staged switchillä
git restore --staged tiedosto.txt

# Pieleen mennyt commit voidaan korjata amend komennolla, tekee uuden kommitin edellisen pohjalta
# HUOM! amendia ei tehdä muiden koodiin, se on paikallinen...
git commit amend -m "korjattu commit"

# siirrä HEAD tiettyyn commitiin
git reset --hard COMMITID

# palautat vanhan version tietystä tiedostosta ja tietystä commitista
git restore --source=COMMITID tiedosto.txt

